# ΗΥ371 - Ψηφιακή Επεξεργασία Εικόνων

## Εισαγωγή στα μοντέλα Θορύβου
Η διαδικασία αποθορυβοποίησης στοχέυει στην ανάκτηση της καθαρής εικόνας από μία παραποιημένη εκδοχή της. Ο θόρυβος συνήθως θεωρείται αθροιστικός και η επεξεργασία μπορεί να γίνει με τοπικά συστήματα. 
Γενικά μία εικόνα με θόρυβο έχει συγκεκριμμένο τύπο:

$$ y(m,n) = x(m,n) + w(m,n) $$

Όπου:
- $y(m,n)$: Η τελική εικόνα με θόρυβο
- $x(m,n)$: Η αρχική εικόνα χωρίς θόρυβο
- $w(m,n)$: ο θόρυβος

Οι βασικοί τύποι θορύβου μπορούν να χωριστούν σε:

- **Θόρυβος Gauss**: Χαρακτηρίζεται από μηδενική μέση τιμή και συγκεκριμμένη διασπορά ($σ$). Είναι χωρικά ανεξάρτητος, δηλαδή η τιμή του θορύβου σε ένα pixel δεν επηρεάζει το διπλανό του. Όσο αυξάνεται το $σ$, τόσο πιο έντονη είναι η παραμόρφωση.
- **Θόρυβος Αλατοπίπερο**: Εμφανίζεται ως τυχαία λευκά και μάυρα pixels στην εικόνα. Εκφράζεται συνήθως ως ποσοστό επί του συνόλου των pixels.
- **Πολλαπλασιαστικός Θόρυβος**: Στον πολλαπλασιαστικό θόρυβο δεν ισχύει ο τύπος που είπαμε παραπάνω, αυτή την φορά η αρχική εικόνα *πολλαπλασιάζεται* με την εικόνα θορύβου, δηλαδή ο τύπος είναι:
$$ y(m,n) = x(m,n) \cdot w(m,n) $$




